- [计算机网络](#计算机网络)
  - [概述](#概述)
    - [概念和功能](#概念和功能)
    - [组层与分类](#组层与分类)
    - [计算机网络的标准化工作及相关组织](#计算机网络的标准化工作及相关组织)
    - [计算机网络性能指标](#计算机网络性能指标)
    - [分层结构](#分层结构)
- [物理层](#物理层)
- [数据链路层](#数据链路层)
- [网络层](#网络层)
- [传输层](#传输层)
- [应用层](#应用层)
# 计算机网络
## 概述
### 概念和功能
**计算机系统** 通过 **通信设备与路线** 和 **软件** 实现 **资源共享和信息通信**

1. 数据通信
2. 资源共享
3. 分布式处理
4. 提高可靠性
5. 负载均衡
   
多层次ISP结构
: isp:因特网服务提供商/因特网服务提供者,三级
### 组层与分类
| 分类方式  | 类型  |
|---|---|
| 分部范围  | 广域网:长距离通信，几十到几千km<br>城域网:5-50km<br>局域网:几十m到几千米<br>个人局域网:10m左右  |
| 传输技术| 广播式:所有计算机共享一个公共通信信道<br> 点对点:每条线连一对计算机，专线 |
|拓扑结构|总线形网络:单根链接计算机<br>星形:每个终端与中央设备连接<br>环形:所有计算机设备接成一个环<br>网状:每条路径有至少两条与其他相连|
|使用者|公网:电信公司出资建造的<br>专网:某单位或个人自己搞的自己用的|
|交换技术|电路交换网络:专用通路传输数据,建立连接、传输数据、断开链接三个步骤<br>报文交换网络:用户数据加上源地址、目的地址、校验码等辅助信息到下一个节点存储以后再到下下一个节点,也称**存储-转发网络**<br>分组交换网络:数据分成固定长度的数据块，在每个数据加上目的地址、源地址等辅助信息以**存储转发**的方式传输|
|传输介质|有线<br>无线:蓝牙、微波、无线电|
### 计算机网络的标准化工作及相关组织
所有的标准都以RFC(Request For Comments)的形式在因特网上发布,RFC成为正式标准需要经历4步:
1. 因特网草案，此时还不是RFC
2. 建议标准，成为RFC文档
3. 草案标准
4. 因特网标准
   
负责实施、制定网络标准的组织:
1. 国际标准化组织(ISO): OSI参考模型、HDLC
2. 国际电信联盟(ITU)
3. 国际电气电子工程师协会(IEEE):802标准
### 计算机网络性能指标
1. **带宽**:本意是通信线路允许通过的信号频带范围，单位Hz.***但在计算机网络中是最高数据传输速度，单位b/s,比特/秒***
2. **时延**:就是消息从一端通过网络发送到另一端所花的时间,分为 *发送时延*，*传播时延*，*处理时延*，*排队时延*
   * 发送时延：所有比特从节点到传输链路所需要的时间。  **发送时延=分组长度/信道宽度**
   * 传播时延：电磁波在信道中传输的时间，也就是从链路一端到另一端。 **传播时延=信道长度/电磁波在信道中传播的速率**
   * 处理时延：数据在交换节点为了存储转发而进行的一些必要的处理所发费的时间。
   * 排队时延：分组在进入路由器后要现在输入队列中排队等待处理。
3. **时延带宽积**：从发送端发送的第一个比特即将到达重点时发送端已发送了多少个比特。 ***时延带宽积=传播时延✖️信道带宽*
4. **往返时延**：发送端发数据开始，一直到发送到收到接收端的确认的时间
5. **吞吐量**：单位时间内通过某个网络或信道、接口的数据量。受网络带宽或网络额定速率的影响。
6. **速率**：一般把最高传输速率称为带宽。
7. **信道利用率**：某一信道百分之多少时间是有数据通过的。 **信道利用率=有数据通过的时间/（有/无数据通过的总时间）**
   
### 分层结构
ISO/OSI 七层 物联网叔会使用  物理层 链路层 网络层 数据传输层 会话层 表示层 应用层

# 物理层

# 数据链路层

# 网络层

# 传输层

# 应用层




